Fair use
Fra Wikipedia, den frie encyklopædi 
 Gå til: navigation, søg 	For brug på Wikipedia af beskyttede værker efter fair use-princippet, se Wikipedia:Fair use.


Fair use er et princip i den amerikanske lovgivning om ophavsret. Fair use betyder at selvom der er ophavsret på en ting, kan det godt bruges alligevel uden tilladelse fra ophavsrethaveren i visse bestemte situationer. Fair use-princippet omfatter særligt brug i forbindelse med omtale eller kritik af værkerne.

Et tilsvarende princip findes ikke direkte i dansk (kontinentaleuropæisk) ophavsret. Den danske ophavsretslov indeholder i stedet en fast opregning af, hvilke indskrænkinger i ophavsretten der er tilladt – de såkaldte låneregler i ophavsretslovens kapitel 2. Det er disse regler der giver ret til eksempelvis en vis lovlig privatkopiering. Lånereglerne kan opdeles i 3 kategorier:
Fri benyttelse, hvor den omfattede værksudnyttelse kan ske uden vederlag til ophavsmanden.
Tvangslicens, hvor udnyttelsen kan ske uden rettighedshaverens tilladelse, men hvor der dog skal betales vederlag for udnyttelsen.
Aftalelicens, hvor en udnyttelse kan ske i henhold til en kollektiv aftale. Det særlige ved aftalelicens er, at også værker, der ikke er direkte omfattet af den kollektive aftale må udnyttes efter reglerne alligevel.

Blandt de frie benyttelser findes citatretten i ophavsretslovens § 22, hvorefter det er tilladt at citere offentliggjorte værker "i overensstemmelse med god skik og i det omfang, som betinges af formålet". Denne ret – og særligt betingelsen om god skik – minder om fair use, men er dog ikke helt det samme. For eksempel omfatter fair use også visse benyttelser i undervisningssammenhæng, hvilket i dansk ret til dels er omfattet af aftalelicensbestemmelserne.
Eksterne henvisninger[redigér | redigér wikikode]
Lov om ophavsret på Wikisource
Stanford University Libraries – Copyright and Fair Use	Stub
Denne juraartikel er kun påbegyndt. Hvis du ved mere om emnet, kan du hjælpe Wikipedia ved at udvide den.

Kategorier: Jura
Immaterialret
Navigationsmenu
Ikke logget på
Diskussion
Bidrag
Opret konto
Log på
Artikel
Diskussion
Læs
Redigér
Redigér wikikode
Se historik
 
Forside
Kategorier
Fremhævet indhold
Tilfældig side
Tilfældige artikler
Aktuelle begivenheder
Deltagelse
Velkommen
Skribentforside
Landsbybrønden
Projekter
Kalender
Seneste ændringer
Hjælp
Værktøjer
Hvad henviser hertil
Relaterede ændringer
Læg en fil op
Specialsider
Permanent link
Oplysninger om siden
Wikidata-emne
Citér denne side
Organisation
Donation
Kontakt Wikipedia
Wikimedia Danmark
GLAM
Udskriv/eksportér
Lav en bog
Download som PDF
Udskriftsvenlig udgave
Andre sprog
Alemannisch
العربية
অসমীয়া
Azərbaycanca
Žemaitėška
Български
Bosanski
Català
Čeština
Deutsch
English
Esperanto
Español
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
ગુજરાતી
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Ilokano
Íslenska
Italiano
日本語
Basa Jawa
ქართული
한국어
Lëtzebuergesch
Македонски
മലയാളം
Bahasa Melayu
Nederlands
Norsk bokmål
Polski
Português
Română
Русский
Srpskohrvatski / српскохрватски
සිංහල
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
Kiswahili
தமிழ்
తెలుగు
ไทย
Türkçe
Українська
اردو
Vèneto
Tiếng Việt
中文
粵語
Redigér links
 Denne side blev senest ændret den 4. april 2013 kl. 18:35.
Tekst er tilgængelig under Creative Commons Navngivelse/Del på samme vilkår 3.0; yderligere betingelser kan være gældende. Se brugsbetingelserne for flere oplysninger.
Behandling af personlige oplysninger
Om Wikipedia
Forbehold
Udviklere
Cookie statement
Mobilvisning
 
